---
layout: post
title:  "《镜子》Зеркало"
date:   2024-12-03
is_project: false
categories: blogs
---
# 《镜子》（Зеркало）
塔可夫斯基的作品，对他不太了解。观影体验和读完简介后的想象差不多。
叙事很有意思，一些人物的交替，场景的转换出乎意料。画面也非常有质感。

留下的最深印象的，是整个电影的旁白几乎都是男生朗诵的诗句。

##
**诗其一**


我们相聚的每一刻

都当做节日在庆祝

世界只有你我

比鸟更轻盈勇敢的你

飞奔下环旋的楼梯

带我穿过丁香花丛

来到你的领地

镜子的另一边

、

夜幕降临，我得到恩准

走近圣坛，黑暗中渐渐显现

你赤裸的身体

我唤道:"祝福你！"

尽管，我知道不该大胆惊扰你

桌上的丁香伸过来轻触你的眼帘

你的眼帘安详平静，双手温暖

水晶中河流奔腾，群山朦胧，大海苍茫

你碰着水晶球，安睡在王座

、

神啊！你曾属于我

你醒来改变了平凡的人类语言

我的声音充满了洪亮的共鸣

现在"你"有了新的含义——"王"

一切都变了，即使是最平凡的事物

当水晶在我们间泛起层层变幻之时

我们不知身在何处

奇幻的城市，海市蜃楼般飘过

薄荷铺就的路上

鸟与我同行，鱼也逆流跟随

天空展向远方

命运如同挥舞利刃的疯子

紧随在我们身后

##
**诗其二**

昨日我一直在等你，他们猜到你不会来

记得昨日吗?多么晴朗啊！不必穿外套

今日你来了，他们已安排了阴沉的一日

下着雨，天色向晚

雨水滑落冰冷的树枝

言语难以抚慰，手绢难以拭干

##
**诗其三**

我不相信预感，不怕凶兆

不逃避诽谤和诋毁

世上没有死亡

人人不朽，万事恒久

不必惧怕殒命

在十七岁，抑或七十岁

只有真实和光明

没有死亡和黑暗

、

我们终于抵达了海边

撒出渔网，收获"不朽"的鱼群

住在永不倒塌的房屋里

我召唤所有的世纪

都进去建造房屋

这才有你的妻儿与我同坐一桌

曾祖和曾孙共聚

未来已经实现，如果我举起手

留给你的，将是五道光芒

、

我以骨骼为支架，撑起逝去的岁月

我漫步丈量时间，如同行走在乌拉尔山脉

我拣取一段，向南而行，草原尘土飞扬

一只闲游的蚱蜢轻触我的马蹄

仿佛僧侣在预言我的死亡

我将命运系在鞍上

像少年般，策马驰向未来

、

我的不朽已然足够

我的血液已淌过沧海桑田

为了一个温暖的角落

我愿付出性命

只要性命的飞针

不再将我如丝线般拨弄

##
**诗其四**
人只有一个孤独的身体

灵魂厌倦了这副躯壳

它穿过角膜飞向天空

飞向冰封的罗盘，飞向鸟的战车

它听到自己生活的囚牢外

森林的喧嚣，大海的乐章

没有肉体的灵魂一无所有

没有思想，没有行动，

没有意识，没有语言，

没有答案的问题

在无人为伴之地独舞之后

谁还会归来?

、

我梦见另一模样的灵魂

它燃烧着从羞怯奔向希望

火焰照亮了这个地球

留下几束丁香作为纪念

奔跑吧，孩子

不要悲叹欧律狄刻的命运

驱着你的铜环、跟随那火光

你踏出的每一步即使再轻微

也将听到大地欢快的回响


# the mirror as a webpage

正好这两天准备 Web Art 3.0的课程，随手写了一个网页，想试着把这些感觉留了下来。

➡️ [镜子入口](https://hyanworkspace.github.io/the_mirror/)


整个电影画面都很美，于是选了最美的第一幕，放在主页面。等待和牺牲，漫长又短暂的一切。

诗句和记忆一样，或许成群出现，或许一幕一幕，清晰又模糊，闪现又消失。

再把男声换成女声，voilà。

也送给你。